Умные очки

Умные очки также известные как смарт очки - это носимые компьютерные очки, которые показывают информацию в дополнение, или вместо того, что видит носящий. Также умные очки иногда определяются как носимые компьютерные очки, которые могут изменять свои оптические свойства для выполнения определенных функций. Умные солнцезащитные очки, которые запрограммированы на изменение оттенка с помощью электронных средств, являются примером одного из типов смарт-очков. В умных очках наложение информации на поле зрения достигается с помощью оптического дисплея (OHMD), Head-up дисплея или дополненной реальности. Ранние модели смарт очков могли выполнять базовые задачи, например, просто выступать в качестве внешнего дисплея для удаленной системы. Современные смарт-очки - это пригодные для носки компьютеры, которые могут запускать автономные мобильные приложения. Некоторые из них - с помощью голосовых команд, а другие - с помощью сенсорных кнопок.

Как и другие компьютеры, умные очки могут собирать информацию с внутренних или внешних датчиков. Они могут поддерживать беспроводные технологии, такие как Bluetooth, Wi-Fi и GPS. Некоторые смарт очки могут выступать в роли портативных медиаплееров, и проигрывать аудио и видео файлы пользователю через Bluetooth или WiFi-гарнитуру. Также некоторые модели обладают полной функцией отслеживания активности человека. Помимо этого, часть умных очков могут выполнять функции смартфона.

Особенности и применение
Как и другие устройства для отслеживания активности, смарт очки используют блок GPS и цифровую камеру. После завершения тренировки в смарт очках, данные могут быть загружены на компьютер или переданы онлайн, для создания журнала упражнений и дальнейшего анализа. Некоторые смарт очки могут служить в качестве навигационных устройств GPS и отображать на своем экране карты и текущие координаты.

Хотя некоторые модели современных смарт очков функционируют как полностью автономные устройства, большинство производителей рекомендуют, чтобы потребители использовали мобильные телефоны, для синхронизации этих устройств и расширения их функциональности. Смарт очки, синхронизированные с телефоном, могут уведомлять пользователя о входящих звонках, а также показывать SMS, E-mail сообщения и уведомления календаря.

Применение для обеспечения безопасности
Смарт-очки можно использовать в качестве видеокамеры. В 2018 году китайская полиция в Чжэнчжоу использовала смарт-очки, которые синхронизировались с правительственной базой данных. Эти очки имели функцию распознавания лиц. Таким образом упрощался процесс поиска подозреваемых и нарушителей.

Применение в здравоохранении
В июле 2013 года директор инновационного центра Radboud REshape Люсьен Энгелен начал исследования по применению Google Glass в сфере здравоохранения. Его исследования по применению Google Glass проводились в операционных, санитарных машинах, травматологическом вертолете, мед. практике и на дому, а также в общественном транспорте для людей с нарушением зрения. Принимавшие участие в исследовании производили съемку, передавали потоковое видео и надиктовывали оперативный журнал с помощью Google Glass.

В ходе исследований Люсьен Энгелен сделал выводы:

Качество изображений и видео можно использовать для обучения, справочной и дистанционной консультации в области здравоохранения
Google Glass возможно применять во время оперативных процедур.
Для использования в медицине, к функции видео должен быть добавлен стабилизатор.
Время автономной работы можно легко расширить с помощью внешней батареи.
Протокол или контрольный список, отображаемый на экране Google Glass, могут быть полезны во время процедур.
Доктор Фил Хаслам и доктор Себастьян Мафельд продемонстрировали концепцию применения Google Glass в области инвазионной радиологии. Они продемонстрировали, как Google Glass могут помочь при биопсии печени. Доктора заявили, что Google Glass имеет потенциал для повышения безопасности пациентов, удобства врачей и эффективности процедур в области инвазивной радиологии. В июне 2013 года хирург Рафаэль Гроссманн был первым человеком, который использовал Google Glass в операционной. Тогда он использовал умные очки во время эндоскопической процедуры.

16 ноября 2013 года в Сантьяго-де-Чили челюстно-лицевая команда под руководством доктора Антонио Марино провела первую ортогнатическую операцию с помощью Google Glass в Латинской Америке. В январе 2014 года индийский ортопед Селен Г. Парех провел операцию на лодыжках, используя Google Glass в Джайпуре, которая транслировалась в прямом эфире на сайте Google. В Австралии, в январе 2014 года, Мельбурнский технологический стартап Small World Social сотрудничал с Австралийской ассоциацией грудного вскармливания, чтобы создать первое бесплатное приложение для Google Glass, которое бы могли использовать молодые мамы. Приложение, названное Google Glass Breastfeeding , позволяло матерям кормить своего ребенка просматривая инструкции о распространенных проблемах грудного вскармливания. Также приложение позволяло обратиться к врачу через Google Hangouts. В такой ситуации врач мог рассмотреть проблему через камеру Google Glass.

Типы дисплеев
Для создания прозрачных дисплеев существуют несколько технологий. Большинство этих технологий можно обобщить в два основных семейства: “Curved Mirror” и "Light-guide". "Зеркальную" технологию Curved Mirror используют такие производители как: EyeTap, Meta, Vuzix.

В дисплеях умных очков применяются различные виды волноводов. Самые распространенные из них: дифракционная оптика, голографическая оптика, поляризованная оптика, отражательная оптика и проекция:

Дифракционный волновод - наклонные элементы дифракционной решетки. Технология разработана компанией Nokia и лицензирована для Vuzix.
Голографический волновод - 3 голографических оптических элемента, соединенные вместе (RGB). Используется Sony и Konica Minolta.
Поляризованный волновод - 6 многослойных поляризованных отражателей в стеклянном сэндвиче. Разработано компанией Lumus.
Отражающий волновод - толстый световод с одним полуотражающим зеркалом. Эту технологию использует Epson в своем продукте Moverio.
Светоотражающий волновод "Clear-Vu" - тонкие монолитные формованные поверхностные отражатели и обычные покрытия, разработанные Optinvent.
Переключаемый волновод - разработанный SBG Labs.
Виртуальный ретинальный монитор - технология устройств вывода, проецирующая изображение непосредственно на сетчатку глаза. В результате пользователь видит изображение, «висящее» в воздухе перед ним.
Умные солнцезащитные очки
Умные солнцезащитные очки, которые могут менять свои светофильтрующие свойства во время работы, обычно используют жидкокристаллическую технологию. При изменении условий освещения, например, когда пользователь переходит из помещения в помещение, соотношение яркости также изменяется и может привести к ухудшению видимости через очки. Решением этой проблемы является включение затемняющих фильтров в умные солнцезащитные очки, которые контролируют количество окружающего света, попадающего в глаза. В линзах умных солнцезащитных очков используют PolarView - компонент на основе жидких кристаллов.

Другой тип умных солнцезащитных очков использует адаптивную поляризационную фильтрацию. Умные очки этого типа могут изменять свои поляризационные фильтрационные характеристики во время ношения. Они способны переключаться с фильтрации горизонтальной поляризации на фильтрацию вертикальной поляризации одним нажатием кнопки.

Линзы умных солнцезащитных очков могут быть изготовлены из нескольких адаптивных элементов, поэтому разные части линзы могут иметь разные оптические свойства. Например, верхняя часть линзы может быть электронно сконфигурирована так, чтобы иметь характеристики поляризационного фильтра отличные от нижней части линзы.

Управление умными очками
Для умных очков не подходят традиционные устройства ввода, такие как клавиатура и мышь. Вместо этого управление вводом данных должно происходить максимально просто, или вовсе без помощи рук. Устройства ввода для умных очков делятся на три вида: ручной, сенсорный и бесконтактный ввод. В настоящее время разработка интерфейсов ввода данных для умных очков остается актуальной проблемой.

Методы:

Тачпад или кнопки.
Совместимые устройства (например, смартфон) для дистанционного управления.
Распознавание речи.
Метод окулографии.
Нейрокомпьютерный интерфейс.
Распознавание жестов.
Продукты
Airscouter, виртуальный ретинальный монитор от Brother Industries.
Epiphany - умные очки, разработанные Vergence Labs.
Epson Moverio BT-300 и Moverio Pro BT-2000/2200 - умные очки дополненной реальности от Epson.
EyeTap - наглазная камера и HUD-дисплей.
Focals by North - умные очки с голографическим дисплеем. Очки позволяют читать текстовые сообщения и отвечать на них, проверять погоду, заказывать такси Uber, общаться с Amazon Alexa и многое другое.
Microsoft HoloLens - умные очки смешанной реальности.
Recon Snow 2 - защитные умные очки для катания на лыжах.
Recon Jet - прочная наглазная камера и проекционный дисплей (HUD) для спорта.
Vuzix - очки дополненной реальности для 3D-игр, производственного обучения и военных приложений.
Google Glass - умные очки от Google.
Everysight Raptor - умные очки для велосипедистов от Everysight .
В 2018 году компания Intel анонсирует Vaunt - умные очки, которые выглядят как обычные очки и способны отображать данные проецирующая изображение непосредственно на сетчатку глаза.

