Острая дыхательная недостаточность

Острая дыхательная недостаточность (ОДН) — остро развившийся патологический синдром, при котором развивается выраженный дефицит кислорода. Данное состояние является жизнеугрожающим и без своевременной медицинской помощи может привести к летальному исходу.

Причины развития ОДН

Первичная ОДН
Нарушение функции аппарата внешнего дыхания и регулирующих его систем:

1. Болевой синдром с угнетением внешнего дыхания (перелом рёбер, торакотомия).
2. Нарушение проходимости верхних дыхательных путей:
бронхит и бронхиолит с гиперсекрецией слизи и развитием обтурационных ателектазов;
отёк гортани;
инородное тело;
аспирация;
травмы верхних дыхательных путей;
3. Недостаточность функционирования лёгочной ткани:
массивная бронхопневмония;
ателектазы.
4. Нарушение центральной регуляции дыхания:
черепно-мозговая травма;
электротравма;
передозировка наркотиков, аналептиков.
5. Недостаточная функция дыхательной мускулатуры:
полиомиелит, столбняк, ботулизм;
остаточное действие мышечных релаксантов.

Вторичная ОДН
Поражения, которые не входят в анатомический комплекс дыхательного аппарата:

массивные невозмещённые кровопотери, анемия
острая сердечная недостаточность с отёком лёгких
эмболии и тромбозы ветвей лёгочной артерии
внутриплевральные и внеплевральные сдавления лёгких
паралитическая непроходимость кишечника
пневмоторакс
гидроторакс

Классификация по механизму образования
Обструктивная ОДН
Рестриктивная ОДН
Гиповентиляционная ОДН
Шунто-диффузная ОДН
Клиника
Характерным клиническим признаком острой дыхательной недостаточности является развитие тахипноэ, больной жалуется на нехватку воздуха, удушье. По мере роста гипоксии возбуждение у больного сменяется угнетением сознания, развивается цианоз. Больной находится в вынужденном положении, сидя упираясь руками в сиденье, таким образом он облегчает работу дыхательной мускулатуры. Это позволяет дифференцировать данное состояние от истерических припадков, в ходе которых имеются схожие жалобы и клиника, но в отличие от острой дыхательной недостаточности такие состояния не угрожают жизни, и не нуждаются в немедленной медицинской помощи

Лечение
Общие аспекты приведены в статье: дыхательная недостаточность

Лечение данного состояния зависит от причины приведшей к его развитию. При инородном теле, или спазме голосовой щели, выполняют коникотомию. При пневмотораксе, герметизируют плевральную полость. В случае отравления гемическими ядами, используют специфические антидоты. При выраженном бронхоспазме применяют глюкокортикостероиды. Если вы не уверенны в причине развития данного состояния, не следует ничего предпринимать до приезда скорой медицинской помощи.

Прогноз
Прогноз заболевания относительно благоприятный, при своевременно оказанной медицинской помощи трудоспособность полностью восстанавливается. При неоказании медицинской помощи возможен летальный исход.

