Microsoft HoloLens

Microsoft HoloLens — очки смешанной реальности, разработанные Microsoft. Используют 64-разрядную операционную систему Windows Holographic (версия Windows 10).

История разработки

Одной из технологий, предшествовавших созданию устройства, был игровой контроллер Kinect, выпущенный в 2010 году, и среди разработчиков HoloLens много тех, кто прежде занимался Xbox и Kinect. Разработка началась в 2012 году, прототип был представлен прессе в январе 2015 года, 16 марта 2016 года стала продаваться версия для разработчиков из США и Канады (стоимость 3000 долларов), c 12 октября предзаказ устройства стал также доступен в Великобритании, Ирландии, Франции, Германии, Австралии и Новой Зеландии. Из-за того, что продукт пока не является массовым, Microsoft отказалась от услуг производственных партнёров для выпуска HoloLens и производит их самостоятельно на своей фабрике в США.

Конструкция

HoloLens представляет собой надеваемый на голову обруч с расположенными перед глазами тонированными линзами с волнообразной призматической структурой, которые преломляют и отправляют в глаза пользователя изображения с расположенных по бокам микродисплеев. Для использования HoloLens должно быть откалибровано межзрачковое расстояние. Размер устройства может быть приспособлен под размер головы пользователя с помощью специального колёсика. В верхней части расположены 2 пары кнопок — для управления яркостью экрана (над левым ухом) и громкостью звука (над правым). Соседние кнопки имеют разную форму (одна выпуклая, другая вогнутая) с той целью, чтобы их можно было различать на ощупь. Динамики расположены у нижнего края устройства; они позволяют слышать как звуки виртуальной реальности, так и звуки, исходящие извне.

В отличие от большинства других устройств виртуальной, дополненной или смешанной реальности, HoloLens автономны и не требуют подключения к ПК, смартфону или игровой консоли.

Аппаратное обеспечение

HoloLens использует 64-разрядный 4-ядерный процессор Intel Atom x5-Z8100 с частотой 1,04 ГГц. В дополнение к центральному и графическому процессорам HoloLens имеет голографический процессор (англ. holographic processing unit), разработанный Microsoft специально для HoloLens. Голографический процессор, размещённый в корпусе 12 × 12 мм, использует 28 цифровых сигнальных процессоров производства Tensilica для обработки и интеграции данных, поступающих со всех сенсоров, а также пространственного сканирования (англ. spatial mapping) помещения, распознавания жестов, голоса и речи. По утверждению разработчиков, голографический процессор обрабатывает «терабайты информации». SoC и голографический процессор имеют 8 Мб встраиваемой памяти SRAM и по 2 Гб LPDDR3.

Встроенное хранилище данных имеет объём 64 Гб, из них около 10 Гб занимает операционная система, так что пользователю остаются доступны 54,09 Гб.

Объём оперативной памяти — 2 Гб.

Приложения для HoloLens не могут использовать больше 900 Мб памяти, в случае превышения этого лимита работа приложения прерывается.

HoloLens обладают 4 камерами (по 2 с каждой стороны) для сканирования окружения и ориентации в пространстве, 4 микрофонами, гиростабилизатором, датчиком глубины, 2MP видеокамерой, сенсором окружающего освещения.

Оптика HoloLens устроена очень сложно (если сравнивать, например, с устройствами виртуальной реальности), что обусловлено необходимостью не просто выводить изображение на экран, но ещё и правильно совмещать его с объектами реального мира. Жидкокристаллические проекторы с разрешением сторон 16:9, которые Microsoft назвала «световыми движками» (англ. light engines), создают изображение, которое затем проходит через визуализационную оптику (англ. imaging optics), волновод, combiner (устройство, совмещающее проекцию и изображение реального мира) и дифракционные решётки. Линзы имеют 3 слоя — для синего, зелёного и красного цветов — каждый со своими дифракционными свойствами.

Теми, кто пользовался HoloLens, отмечается, что они обладают небольшим полем зрения (при этом субъективные оценки размера поля зрения существенно разнятся), особенно по сравнению со шлемами виртуальной реальности, что часто характеризуется как их основной недостаток; при этом на Electronic Entertainment Expo 2015 Кудо Цунода, вице-президент Microsoft, сообщил, что поле зрения вряд ли значительно изменится к выходу окончательной версии устройства.

HoloLens может генерировать бинауральный звук, что позволяет имитировать направление звука, создавая иллюзию того, что он исходит от виртуального источника.

HoloLens содержит электрический аккумулятор объёмом 16 500 мА·ч, которого должно хватать на 2-3 часа активного использования или 2 недели в спящем режиме. HoloLens можно использовать во время зарядки аккумулятора.