Вакцина против COVID-19

Вакцина против COVID‑19 — вакцина, вызывающая формирование приобретённого иммунитета против коронавирусной инфекции COVID-19, вызываемой коронавирусом SARS-CoV-2. Из-за быстрого глобального распространения инфекции и высокой смертности разработка вакцины является критически важной задачей.

До пандемии COVID‑19 работа над разработкой вакцины против коронавирусных заболеваний, таких как тяжёлый острый респираторный синдром (SARS) и ближневосточный респираторный синдром (MERS), позволила сформировать знания о структуре и функции коронавирусов; эти знания позволили ускорить разработку различных вакцинных технологий в начале 2020 года.

По состоянию на 19 марта 2021 года 82 вакцины-кандидата находились на стадии клинических исследований, и 182 — на стадии доклинических исследований. Над 2 вакцинами-кандидатами работы были прекращены.

Многие страны внедрили планы поэтапной вакцинации населения. По этим планам приоритет отдаётся тем, кто подвержен наибольшему риску осложнений, например, пожилым людям и тем, кто подвержен высокому риску заражения и передачи, например медицинским работникам.

Предыстория

По состоянию на 2020 год уже были известны инфекции, вызываемые коронавирусами. У животных к этим инфекциям относятся заболевания, вызываемые у птиц коронавирусами птиц (AvCoVs) , у собак коронавирусами собак , у кошек коронавирусами кошачьих , у мышей коронавирусами мышей, у свиней, у телят, и т. д., немало коронавирусов и у разных видов рукокрылых.

К коронавирусным инфекциям, поражающим людей, относятся: COVID-19, вызываемый вирусом SARS-CoV-2, тяжёлый острый респираторный синдром (ТОРС), вызываемый вирусом SARS-CoV, и ближневосточный респираторный синдром (БВРС), вызываемый вирусом MERS-CoV. Кроме них, известны ещё коронавирусные инфекции у людей, вызываемых коронавирусами человека HCoV-229E, HCoV-NL63, HCoV-OC43, HCoV-HKU1.

Эффективных и безопасных вакцин против ТОРС и БВРС нет, есть только наработки. Против БВРС (возбудитель MERS-CoV) есть одна вакцина GLS-5300 на базе ДНК, прошедшая первую фазу клинических испытаний на людях, две вакцины на векторах аденовируса (ChAdOx1-MERS оксфордского университета и БВРС-ГамВак-Комби НИЦЭМ имени Гамалеи) и одна на векторе MVA MVA-MERS-S.